Bienvenidos de nuevo a
la 2ª parte del día 29.
Hoy me he saltado las
normas y lo he hecho doble.
Hemos hablado de las pruebas de
los componentes Twig y Live...
pero también tenemos que hablar de las pruebas
funcionales -o de extremo a extremo- en general. Es
cuando controlamos mediante programación un
navegador, hacemos que haga clic en enlaces, rellene
formularios, etc. Dos cosas sobre esto.
Primero, vamos a crear un
sistema que me gusta mucho.
Y segundo, el camino para
llegar ahí va a ser...
sinceramente, un poco accidentado.
No es un proceso suave y eso es algo en
lo que debemos trabajar como comunidad.
Symfony tiene herramientas de pruebas funcionales
integradas, pero a mí me gusta utilizar otra biblioteca.
En tu terminal, instálala con:
composer require zenstruck/browser
--dev A continuación, en la carpeta tests/,
crearé un nuevo directorio llamado Functional/...
y luego una nueva clase
llamada VoyageControllerTest.
Y supongo que también podría
ponerla en un directorio Controller/.
Para las tripas, pegaré una prueba terminada: Vale,
estamos utilizando ResetDatabase y Factories...
amplía el WebTestCase normal
para pruebas funcionales...
y luego HasBrowser viene de la biblioteca
Browser y nos da la posibilidad
de llamar a $this->browser() para controlar
un navegador con esta API realmente fluida.
Esto pasa por el flujo de ir a la página del
viaje, hacer clic en "Nuevo viaje", rellenar
el formulario, guardar y aseverar al final.
La prueba comienza con un único Voyage en la base de
datos, así que después de crear uno nuevo, afirmamos
que hay dos en la página.
Para ejecutarlo, utiliza el mismo comando,
pero apunta al directorio Functional/: Y...
¡pasa!
¡Genial! Pero espera un momento.
Entre bastidores, esto no está utilizando un navegador
real: sólo está haciendo peticiones falsas en PHP.
Eso significa que no ejecuta JavaScript.
Estamos probando la experiencia que tendría
un usuario con JavaScript desactivado.
Eso está bien para muchas situaciones.
Sin embargo, esta vez quiero
probar toda la fantasía modal.
Para ejecutar la prueba utilizando un navegador
real que admita JavaScript -como Chrome-
cambia a $this->pantherBrowser():
Pruébalo: ¡Nada!
Pero un bonito error: necesitamos
instalar symfony/panther.
¡Hagámoslo!
composer require symfony/panther
--dev Panther es una biblioteca PHP
que puede controlar mediante programación
los navegadores reales de tu máquina.
Para utilizarla, también necesitamos
ampliar PantherTestCase: Vuelve a intentarlo:
No vemos el navegador -se abre invisiblemente en
segundo plano- ¡pero ahora está utilizando Chrome!
Y la prueba falla - muy pronto: Elemento
clicable "Nuevo Viaje" no encontrado.
Hmmm. Ha hecho clic en "Viajes", pero no
ha encontrado el botón "Nuevo viaje".
Una característica fantástica de zenstruck/browser
con Panther es que, cuando falla una prueba,
hace una captura de pantalla del fallo.
Dentro del directorio var/...
aquí está.
Huh, la captura de pantalla muestra
que seguimos en la página de inicio,
como si nunca hubiéramos
hecho clic en "Viajes "...
aunque puedes ver que el
enlace "Viajes" parece activo.
El problema es que la navegación por
la página se realiza mediante Ajax...
y nuestras pruebas no saben
esperar a que termine.
Hace clic en "Viajes"...
e inmediatamente intenta
hacer clic en "Nuevo viaje".
Esto será lo principal
que tendremos que arreglar.
Pero antes de eso, ¡veo un problema mayor!
Mira los datos: ¡no proceden de
nuestra base de datos de pruebas!
Provienen de nuestro sitio de desarrollo
Aunque no podamos verlo, Panther
está controlando un navegador real.
Y... un navegador real necesita acceder a nuestro sitio utilizando
un servidor web real a través de una dirección web real.
Como estamos utilizando el servidor
web Symfony, Panther lo detectó y...
¡lo utilizó! Pero...
¡eso no es lo que queremos!
¿Por qué? Nuestro servidor utiliza
el entorno dev y la base de datos dev.
Nuestras pruebas deberían utilizar el
entorno test y la base de datos test.
Para solucionarlo, abre phpunit.xml.dist.
Voy a pegar dos variables
de entorno: La primera...
es una especie de hack.
Le dice a Panther que no
utilice nuestro servidor.
En su lugar, Panther iniciará ahora silenciosamente su propio
servidor web utilizando el servidor web PHP incorporado.
La segunda línea le dice a Panther que
utilice el entorno test cuando haga eso.
En la prueba, para que sea aún más fácil ver si
esto funciona, después de hacer clic en viajes,
llama a ddScreenshot(): Toma una captura
de pantalla, luego vuelca y muere.
Ejecuta: Lo hace...
¡y guarda una captura de pantalla!
¡Genial! Encuentra eso en var/.
Y... ok.
Parece que se está utilizando
el nuevo servidor web...
¡pero faltan todos los estilos!
¡Es hora de hacer un poco
de trabajo detectivesco!
Para entender qué está pasando,
podemos decirle temporalmente a Panther
que abra realmente el navegador, por ejemplo,
para que podamos verlo y jugar con él.
Después de visitarlo, decimos ->pause(): A continuación,
para abrir el navegador, anteponemos al comando de prueba
PANTHER_NO_HEADLESS=1: Y...
¡woh! Se abrió el
navegador y luego se detuvo.
Ahora podemos ver el código
fuente de la página.
Aquí está el archivo CSS.
Ábrelo.
Es un 404 no encontrado.
¿Por qué? En el entorno dev, nuestros
activos se sirven a través de Symfony:
no son archivos reales, físicos.
Si antepones a la URL index.php, funciona.
Panther utiliza el servidor
web PHP integrado...
y necesita una regla de reescritura que le
diga que envíe estas URL a través de Symfony.
Sinceramente, es un detalle
molesto, pero podemos arreglarlo.
De vuelta al terminal, pulsa
intro para cerrar el navegador.
En tests/, crea un nuevo
archivo llamado router.php.
Voy a pegar el código: Este es un archivo "enrutador"
que utilizará el servidor web incorporado.
Para decirle a Panther que lo utilice, en
phpunit.xml.dist, pegaré otra variable env:
PANTHER_WEB_SERVER_ROUTER
en ../tests/router.php:
¡Pruébalo! Y
ahora...
¡funciona! Pulsa intro para
terminar. A continuación,
elimina pause(). Ejecuta
de nuevo la prueba, pero sin la variable de entorno:
Genial: llega a nuestra línea de captura de pantalla.
Ábrela. Vale,
volvemos al problema original:
no espera a que se cargue la página después
de que hagamos clic en el enlace. Resolver
esto ... no es
tan sencillo como debería. Di
$browser =, ciérralo e inicia una
nueva cadena con $browser debajo.
Entre medias, pegaré dos líneas. Esto
es de nivel inferior, pero espera a que el atributo
aria-busy se añada al elemento html, cosa que
Turbo hace cuando se está cargando.
Luego espera a que desaparezca
: Prueba ahora: Luego...
abre la captura de pantalla. ¡Woh!
Ahora está esperando a que
termine la llamada Ajax. Pero
recuerda: también estamos
utilizando transiciones de vista. La
página se ha cargado... pero
aún está en medio de la transición.
Lo arreglaremos en un minuto. Pero
antes, tenemos que limpiar esto:
es demasiado trabajo. Lo que
me encantaría es un nuevo método en el
propio navegador, como waitForPageLoad(). ¡ Y
podemos hacerlo con una clase
de navegador personalizada! En
el directorio tests/, crea una nueva
clase llamada AppBrowser. Voy a
pegar las tripas: Esto extiende
la clase normal PantherBrowser y
añade un nuevo método que
esas mismas dos líneas. Cuando
llamemos a $this->pantherBrowser(),
ahora queremos que devuelva nuestro AppBrowser
en lugar del PantherBrowser normal. Para ello
, lo has adivinado, es una variable de
entorno: PANTHER_BROWSER_CLASS ajustada a
App\Tests\AppBrowser: Para asegurarnos de
que funciona, dd(get_class($browser));:
Ejecuta la prueba: Y... ¡sí!
¡Obtenemos AppBrowser! Por desgracia,
aunque el nuevo método funcionaría,
no obtenemos autocompletado. Nuestro
editor no tiene ni idea de que hemos
intercambiado una subclase. Para
mejorar esto, hagamos una
última cosa: en tests/, crea
una nueva clase base de prueba:
AppPantherTestCase. Voy a pegar
el contenido: Extiende la clase
normal PantherTestCase... luego
anula el método pantherBrowser(),
llama al padre, pero
cambia el tipo de retorno para
que sea nuestro AppBrowser.
En VoyageControllerTest, cambia esto a
extend AppPantherTestCase , luego asegúrate
de eliminar use HasBrowser : Luego
podemos ajustar las cosas: vuelve a
conectar todos estos puntos... luego
utiliza el nuevo método:
->waitForPageLoad()... ¡con
autocompletar! Elimina
el ddScreenshot(): ¡Y veamos
dónde estamos! ¡Más lejos!
Campo del formulario "Propósito"
no encontrado.
Así que hizo clic en Viajes, hizo clic en
"Nuevo viaje"... pero no encontró
el campo de formulario. Si
miramos hacia abajo en la captura de pantalla del error, podemos
ver por qué: ¡el contenido del modal todavía se está cargando!
Puede que veas el formulario en
la captura de pantalla -a veces
la captura de pantalla se produce
un momento después, por lo que
el formulario es visible-,
pero éste es el problema. Ah,
pero antes de arreglar esto, también quiero
desactivar las transiciones de vista. En
templates/base.html.twig,
la forma más fácil de
asegurarse de que las transiciones de vista no
estropean nuestras pruebas es eliminarlas. Digamos que
si app.environment != 'test, entonces renderiza esta
etiqueta meta: En fin, volvamos a nuestro fallo. Cuando
hacemos clic para abrir el modal, lo que
necesitamos es esperar a que el modal se abra -que
en realidad es instantáneo-, pero también esperar a que el
que hay dentro termine de cargarse. Abre
AppBrowser. Voy a
pegar dos métodos más: El primero -
waitForDialog() - espera hasta que ve un diálogo en
la página con un atributo open. Y,
si ese dialog abierto tiene un
, espera a que se cargue:
espera hasta que no haya ningún
marco aria-busy en la página. En
VoyageControllerTest, después de
hacer clic en "Nuevo viaje", digamos
->waitForDialog(): Y
ahora ¡Tan cerca! table
tbody tr esperaba 2 elementos en la
página, pero sólo ha encontrado 1. ¡Eso
viene de muy abajo! ¿Cuál es
el problema esta vez? ¡ Vuelve
a la captura de pantalla de
error! Ah: hemos rellenado
el formulario, parece que incluso
hemos pulsado Guardar... ¡pero estamos
afirmando demasiado rápido! Recuerda
esto se envía a un ,
así que tenemos que esperar a que
ese fotograma termine de cargarse. Y
tenemos una forma de hacerlo:
->waitForTurboFrameLoad().
También añadiré una línea para afirmar que
no podemos ver ningún diálogo abierto: para
comprobar que el modal se cerró: Ejecuta
la prueba una vez más: Pasa. ¡Guau!
Lo admito, ha sido mucho
trabajo, ¡demasiado! Pero
me encanta el resultado final. Mañana , en
nuestro último día,
hablaremos del rendimiento. Y
a diferencia de hoy, las cosas se pondrán
rápidamente en su sitio, te lo prometo.